# Метод межязыковой адаптации диалоговых систем
*Коробков Никита*

### Введение

В последние годы все больше внимания уделяется решению различных задач с применением машинного обучения и нейронных сетей. Одним из наиболее интересных направлений в области применения современных нейросетевых методов являются диалоговые системы.  
Диалоговая система это набор программ и алгоритмов позволяющих человеку вести диалог с программой в манере свойственной человеческой. Иногда диалоговые системы называют разговорным искуственным интелектом или "чат-ботом". 
Задача построения подобных программ является актуальной для промышенной области потому, что решение задач пользователей путем диалога с агентом поддержки всегда было и будет оставаться наиболее простым и эффективным методом. Так как вербальное общение наиболее естественный для человека способ коммуникации. Построение хорошей и надежной диалоговой системы заменяющей работников колл центра позволило бы существенно сократить затраты рессурсов.  
Диалоговые системы можно разделить на системы общего назначения и задачеориентированные. Чем более узкую задачу призвана решать система, тем проще она может быть устроена. В самом тривиальном случае cистема может просто возвращать заранее известный ответ. Например текущее время.  
Мы хотели бы построить систему решающую более общую задачу. Для этого в нужно сначала выяснить детально чего именно хочет пользователь (задать вопрос и получить ответ). В самой тривиальной реализации этот сценарий может выглядеть как простой выбор задачи из списка. С применением такого подхода в промышленности можно столкнуться уже сегодня. Позвонив в банк или авиакомпанию можно часто услышать робота, который предложит нажать разные кнопки в зависимости от цели звонка ("Для проверки балланса нажмите 1, для уточнения статуса заявки нажмите 2" и.т.п.). Этот подход хорош тем, что не требует от системы никакой интеллектуальности и работает очень надежно. Однако занимает много пользовательского времени и зачастую нервирует. В идеальном случае мы хотели бы получив запрос в виде предложения на натуральном языке, например "Какая погода сейчас на улице?" сразу распознать намерение пользователя.  
Это одна из подзадач в построении диалоговых систем, на которой хотелось бы сконцентрировать наше внимание в этой работе. 
Данная задача является довольно актуальной и стоит уже давно. Так что для ее решения было предложенно множество методик. Подобнее они будут рассмотрены в разделе "Обзор литературы". Большинство методов ориентированно на работу с английским языком. В основном потому, что для английского собранно наиболее большое колличество данных. Кроме того английский просто считается языком по умолчанию в научной среде.  
В то время как для английского языка достигнуты внушительные результаты, ситуация с другими языками обстоит несколько иначе. Представленные модели в большинстве своем обучены на коллосальном объеме размеченных данных. Таких данных не существует для более редких языков. По этому простое перенесение достигнутых результатов путем обучения идентичной модели на другом языке не представляется возможным.  
Тем не менее, почти для всех мировых языков существуют полные словари. Пользуясь общими знаниями о связи двух языков (словари, параллельные тексты) можно обобщить знания одной модели на другой язык не используя размеченных данных для второго языка совсем (либо используя совсем немного). Данный подход в литературе носит название Transfer Learning.
Целью данной работы будет построение модели для извлечения намерения из предложения на **шведском** языке при помощи переноса знаний накопленных обученной на английском языке модели. Выработанную методику можно будет использовать для построения моделей приблизительно такой же точности для любого другого языка для которого существует словарь перевода слов на английский. 

### Постановка задачи
### Обзор литературы
### Обработка данных
### Алгоритм
### Результаты
### Выводы
### Заключение

