### Презентация

- Здравствуйте, меня зовут Никита Коробков, сегодня я  расскажу про свою дипломную работу ММАДС

- **Что такое диалоговая система**  
Набор программ и алгоритмов которые позволяют человеку взаимодействовать  с компьютером в форме диалога на естественном языке. Примером диалоговых систем служат голосовые помошники, например Сири от Эпл или Алиса  от Яндекс.

- **Этапы** 
Функционирование диалоговой системы это сложный процесс, который можно разбить на этапы. Я сфокусируюсь на этапе выделения намерения из запроса пользователя.
Постараемся построить систему, которая имея текстовый запрос пользователя натуральном языке, сможет понять какую задачу пользователь хотел решить в ходе взаимодействия. 
В работе я буду говорить о задаче выделения намерения, но предложенный подход может быть применен для выделения любых других атрибутов из команды.

- **Что такое межъеязыковая адаптациия**  
Разберемся что такое межъеязыковая адаптациия. Различные задачи в области обработки текста могут быть сформулированны для разных языков, и решение задачи для одного языка не означает решение ее для другого.  
межъеязыковая адаптациия  это процесс построения решения задачи для одного языка с опорой на готовое решение для другого. 
Например если какая-то компания создала голосового помошника который работает с английским языком, и хочет запустить его в россии, ей нужно будет как-то научить его разговаривать на русском. Можно либо обучить всю систему с нуля, либо попытаться как-то использовать имеющуюся английскую систему. Это будет называться межъязыковой адаптацией. 

- **Цель**  
 Я ставил цель построить модель извлечения намерения пользователя из команды на одном языке с использованием готовой модели для другого языка. 
 При этом я не хочу использовать переводчик, так как это слишком вычислительно затратно. Кроме того, хорошие переводчики редко доступны бесплатно для использования в промышленных маштабах.  
 Так же я хотел бы получить модель для второго языка проще чем имеющаяся для первого и при этом достичь сравнимой с ней точности за счет переиспользования знаний.
 
- **Формализация**  
Задачу можно формализовать следующим образом. 
Пусть имеет функцию J_e переводящую команду на первом языке в класс намерения пользователя, будем искать функцию J_s, отображающую команду второго языка в намерение так, чтобы полученное намерение совпадало с намерением перевода команды на первый язык. Но при этом функцию переводчик в построении J_s использовать не будем. 


- **Набор данных**   
В работе я использовал данные собранные компанией SNIPS. На слайде приведены примеры запросов из каждой категории только на английском языке. Эти команды были переведены на шведский и финский языки. 

 
- **Необходимость использовать вектора слов**  
В задачах обработки естественного языка возникает необходимость представлять предложения на естественном языке в виде чисел как-то отражающих семантический смысл предложений. 


- **Переформулировка задачи адаптации**
Такие представления будем использовать для построения нашего метода адаптации. Пусть у нас есть модель для построения векторов предложений для первого языка и система, которая по этим векторам предсказывает класс намерения пользователя. 
Тогда  для предсказания класса намерения для второго языка просто построим модель для апроксимации векторов предложений  первого языка из векторов второго. И  затем воспользуемся имеющейся системой


- **Методики по векторам слов**  
Я рассмотрел три методики представления предложений в виде векторов. Две из них fastText и ELMo основаны на представлении слов в виде векторов и последующем усреднении. Эти модели доступны для скачивания и использования для большого количества языков.
Третья модель USE использует глубокую нейронную сеть для усреднения векторов слов и получения векторов предложений. Предобученная модель  доступна только для английского языка. 
Эту технологию я буду использовать как базу для английского классификатора.
Для тестирования моделей я обучал простой линейный классификатор предсказывать метку класса. Результаты представлены на слайде.  
Хорошие вектора предложений уже  содержат всю необходимую информацию для классификации. Поэтому простой линейный классификатор так неплохо работает. 


- **Линейная модель**   
В качестве  самого простого подхода для поиска связи между векторами для разных языков я пробовал выражать вектора первого языка через вектора второго языка при помощи линейной системы. 
Для нахождения матрицы преобразования векторов решал переопределенные системы уравнений следующего вида методом наименьших квадратов.

- **Нейронная сеть**  
Помимо  простой линейной модели я также тестировал нейронную сеть с рекуррентными и сверточными слоями как аппроксиматор USE векторов. В отличие  от линейной модели, сеть обучалась предсказывать USE вектора не по единичным средним fastText векторам предложений, а по целой матрице из векторов для каждого слова. 

- **Архитектура**  
Архитектура сети выглядит следующим образом:
К матрице из векторов слов фасттекст применялись сверточные фильтры с окнами 2 3 и 5, а также последовательности слов прогонялись через прямую и обратную рнн с лстм модулями. Альтернативно я тестировал ту же архитектуру с гру модулями. 
Полученные из сверток и рекурентных слоев вектора конкатенировались и использовался один полносвязный  слой для получения предсказанных  USE векторов. 

- **Тестирование**   
Для предсказания метки класса я использовал два метода. Для линейной модели предсказывали ее как метку ближайшего соседа предсказанного вектора в пространстве векторов предложений первого языка, а для нейронной сети также пробовали использовать предобученный классификатор рассмотренный ранее

- **Результаты Линейная**  
Помимо шведского я также проводил опыты для финского языка. Так как финский язык лежит с английским в разных языковых семьях, я рассчитывал увидеть снижение качества предсказаний для него. 
В таблице представлены результаты для работы  линейной модели. 
Видно что точности выше 90% достичь почти не удалось

- **Результаты РНН** 
Результаты работы нейронной сети несколько лучше. Нейронная сеть с GRU модулями и предобученным классификатором для предсказания метки показывает более 96 процентов точности. Как для шведского, так и для финского языка.

- **Выводы**  
По результатам работы можно сделать следующие выводы:  
Из результатов видно что задача переноса знаний с  одной модели на другую была решена, точность полученной модели для шведского почти совпала с точностью использованной модели для  английского. 
Кроме того, можно заметить что качество модели для финского языка существенно не отличается от качества для шведского, не смотря на различный уровень близости этих языков к английскому. 
Можно сделать вывод что предложенный метод может быть эффективно применен для адаптации на широкий круг языков.  
Так как нейронная сеть  не использовала знаний о предмете задачи, можно надеятся что алгоритм будет работать хорошо не только для извлечения намерения, но и для работы с другими атрибутами. 

- **Спасибо за внимание**

